---
layout:       post
title:        "惊泥量化投研系统标准版"
author:       "二哥聊指数"
header-style: text
catalog:      true
tags:
    - 投研资源
    - 量化投资
    - 投研系统
---


#####  一、系统基础简介

刺桐说量化投研系统基于通达信官方软件构建

通过将动量因子、情绪因子量化数据载入软件

结合行情数据构建出进行择时的趋势强度因子

系统预置投研所需的申万一级行业及ETF工具

旨在搭建一套供个人开箱既用的量化投研系统

#####  二、趋势得分因子

①趋势得分因子说明

选取沪深A股市值前1800家公司的行情数据

通过动量因子计算各个板块的趋势强弱得分

趋势得分数值越高则指数内个股的趋势越强

根据板块趋势得分的数字变化跟踪行业趋势

---
②趋势得分大盘分析

从历史数据来看，所有行业(中证A股)的趋势得分在1500分、1000分、500分这三个临界点相对值得参考，可以从大盘的趋势下跌和反转两种阶段来看：

1.针对大盘趋势下跌阶段：

所有行业(中证A股)的趋势得分低于1500分时开始停止乐观做多，趋势得分即将触达1000分时提前做风险应对；

所有行业(中证A股)的趋势得分跌破1000分之后才开始调仓，基本没操作空间了，只能被动接受波动或死扛；

所有行业(中证A股)的趋势得分低于1000分时，需要评估是否想参与接下来市场可能出现的下跌风险。 如果没有短线的交易经验，建议直接清仓或轻仓回避这个风险；  

如果是交易老手可以尝试短线博取超额收益。比如在所有行业(中证A股)的趋势得分500分以下且假定市场只是暂时反弹时，短线可以抄底并在反弹末端果断卖出；

2.针对大盘趋势反转阶段：

市场开始大跌后，如果准备建仓的话，建议在中证A股的趋势得分500以下时进行。比如：第一天趋势得分210，第二天趋势得分190分，第三天开盘开始根据盘口市场情绪开始建立中期策略的底仓；

针对市场趋势转向后的中期行情，可以陆续在1000-1500分区间段慢慢开始根据自己的交易系统做剩余仓位的右侧加仓。

---
③趋势得分板块跟踪

趋势得分板块热度：[0-30] < [31-49] < [50] < [51-79] < [80-100]

趋势得分板块用法：当板块指数的趋势得分长期处于[0-30]区间时多看少动；当板块指数的趋势得分快速提升至[31-49]区间时试探建仓；当板块指数的趋势得分稳步提升至[51-79]区间时完成建仓；当板块指数的趋势得分最终提升至[80-100]区间时择机减仓；

特别说明：由于板块指数间成分股的差异，不同板块指数的趋势热度分值区间不完全与上述区间完全一致，需要使用者自行根据板块指数的历史数据，自行划分出5个符合该板块指数的趋势热度分值区间。

---
④趋势得分注意事项

趋势得分的异动不一定意味着市场一定会跌，但可以尽量回避这个风险发生的可能。

 哪怕市场最终没有下跌并开始重新上涨，此时回补仓位也只会损失一些收益而已。 如果市场真的开始下跌，往往是大幅度的下跌，并且可能会越跌越深。

个人不建议很精确的按照多少分做什么， 这样会导致交易过度依赖趋势得分而忽略了自己交易系统发出的其它信号指标。 

趋势得分尽量遵循“模糊的正确”这个原则使用会让交易更顺手，别把它当成一个预测市场的精准依据，不然交易成功率可能会不升反降。

---
#####  三、北向资金因子

①北向资金定义说明

选取沪深A股市值前1800家公司的行情数据

通过情绪因子计算行业指数的北向资金流向

通过数字表示北向资金净买入额的相对大小

根据板块资金净买入额的变化挖掘交易机会

②北向资金大盘分析

从历史数据来看，北向资金相对于市场的其它资金，北向资金的胜率是更高的。

基于上述客观数据事实，我们可以结合北向资金的流向，来交叉验证在趋势得分指标上的分析预判：

1.所有行业(中证A股)的趋势得分低于1500分时，按照交易原则应该开始停止做多，此时可以向前五个交易日或向后五个交易日观察同期所有行业的北向资金是否也开始出现持续流出的情况，是的话则交叉验证了此刻应该停止做多的预判。

2.所有行业(中证A股)的趋势得分低于1000分时，可以向前五个交易日或向后五个交易日观察同期所有行业的北向资金是否进一步出现持续大额流出的情况，是的话则交叉验证了此刻应该提前做风险应对的预判。

3.所有行业(中证A股)的趋势得分低于500时，可以向前五个交易日或向后五个交易日观察同期所有行业的北向资金是否出现短暂资金流入的情况，是的话则交叉验证了此刻应该尝试建立底仓的预判。

4.所有行业(中证A股)的趋势得分从500分反弹到介于1000-1500分之间时，可以向前五个交易日或向后五个交易日观察同期所有行业的北向资金是否开始出现持续流入的情况，是的话则交叉验证了此刻应该继续完成剩余仓位的右侧加仓。

③北向资金板块跟踪

北向资金在过去的几年里，收益和胜率始终跑赢A股其它投资者，并且这一既定事实已经广泛获得市场认可。

通过观察北向资金的行业流向，可以快速获知市场“聪明资金”的动向，并选择自己是否加入“聪明资金”队伍。

单纯通过北向资金的流入和流出来指导交易的胜率相对有限，可以把[北向资金]和[趋势得分]的分析结果进行交叉验证。

如果自己通过[趋势得分]分析出看多，而北向资金前后五个交易日也是流入的，则本次交易的胜率会显著提高，反之亦然。

如果自己通过[趋势得分]分析出看多，而北向资金前后五个交易日确是流出的，则此时需要评估是否参与本次交易的博弈。

④北向资金注意事项

从2019年开始，北向资金中除了传统的外资，还增加了以维稳为主的同等体量神秘内资。

内、外两种资金类型交织在北向资金通道中，这个因素导致北向资金的不确定性进一步加大，也造成无脑跟随北向资金交易的策略不再有效。

所以在使用北向资金时，建议大家先根据趋势得分做出自己的分析预判后，再通过北向资金做交叉验证。

如果交叉验证时，北向资金的流向跟你的预判一致，则本次的交易成功率可能会大大增加。而这会让你的交易和持仓心态获得较大的心理优势。

如果交叉验证时，北向资金的流向跟你的预判相反，这个时候需要你自己评估：是坚持趋势得分的预判博弈一次？还是谨慎一些放弃本次交易计划？

总而言之，北向资金的使用应该因地制宜，而不应故步自封。如果无法办到这一点，宁愿不去使用它。

---
#####  四、趋势强度因子

趋势强度：0%<20%<40%<60%<80%<100%

趋势颜色：绿色<浅灰<深灰<浅蓝<深蓝<浅红=深红

指标用法：绿色区间不参与，浅灰和深灰区间试探建仓，浅蓝区间完成建仓，深红区间择机减仓

特别说明：建议将趋势强度指标应用于右侧交易，舍弃趋势开头和结尾的收益，获取趋势中段的收益。

---
#####  五、多因子融合

[趋势强度]适合确定准确的交易切入点，[趋势得分]适合模糊地感知交易时机，[北向资金]适合观察聪明资金意图。

如果我们将三个因子进行融合使用，则可以弥补单因子指标的局限性，同时进一步提升整个交易系统的成功率。

例如，当一个板块指数的趋势得分从[0-30]区间快速提升到[31-49]区间，但此时并不急着马上建仓试探，而是等到趋势强度颜色从[绿色]变成[浅灰或深灰]的时候，再进行建仓试探的操作。这样可以有效避免板块指数趋势得分短暂从[0-30]提升至[31-49]后又跌回[0-30]区间的“假突破”行情导致建仓试探的仓位受到亏损。

当然，我也可以在板块指数的趋势得分从[0-30]区间快速提升到[31-49]区间，同时趋势强度颜色从[绿色]变成[浅灰或深灰]，此时依然并不急着马上建仓试探，而是等到前后五个交易日北上资金出现明显的持续流入迹象时，再进行建仓试探的操作。

按照相同的道理，板块指数的趋势得分稳步提升至[51-79]区间时的完成建仓操作和最终提升至[80-100]区间时的择机减仓操作都可以按照同一个原则跟[趋势强度]指标和[北向资金]指标进行三因子融合使用。

---
#####  六、系统安装说明

①点击[通达信金融终端](https://data.tdx.com.cn/level2/new_tdx.exe)下载软件

②点击[通达信系统配置](https://pan.baidu.com/s/1TAcrXLbCQl42V5StmK9VoQ?pwd=t7sw)下载文件

③根据图片的说明导入解压缩后的系统配置文件

```
注意：导入系统配置将覆盖之前的所有配置，导入前请先备份现有的系统配置！！！
注意：导入系统配置将覆盖之前的所有配置，导入前请先备份现有的系统配置！！！
注意：导入系统配置将覆盖之前的所有配置，导入前请先备份现有的系统配置！！！
```

④下载两份需要导入系统的txt数据文件：

```
获得[趋势得分因子数据.txt]后，根据图片的说明导入[趋势得分]

获得[北向资金因子数据.txt]后，根据图片的说明导入[北向资金]
```

---
#####  七、系统更新说明

```
每个交易日收盘18:00前更新[趋势得分因子数据.txt]

下个交易日开盘09:30前更新[北向资金因子数据.txt]
```


惊泥量化投研系统标准版历史版本：
```
2022-04-11 v1.0(TdxBak_20220408.zip)版本更新内容：
1.根据简约风格全局重新设计了所有功能页面的视觉体验；
2.首页默认设置成展示申万一级行业指数的[市场全景]模块；
3.分时图根据行业研究设置成指数成分股的[行业构成]模块；
4.K线图根据行业研究设置成量化因子指标的[量化因子]模块；
5.自选股根据行业投资设置了20个行业ETF的[投资标的]模块；
6.在行情界面左侧的菜单栏最后一项设置刺桐说社群的入口；

2022-04-11 v1.1(TdxBak_CTS20220411.zip)版本更新内容：
1.[自选股]板块新增交易沪深300、中证500、中证1000三个大盘指数的ETF；
2.软件底部的“行情跑马灯”新增了A50期货、沪深300、中证500、中证1000、中证A股五个大盘指数快捷入口(最后这四个大盘指数目前均支持量化因子指标展示)

2022-04-15 v1.2(TdxBak_CTS20220415.zip)版本更新内容：
1.新增[刺桐说决策树]交易择时模型，该模型展示在[技术分析]页面，支持所有证券代码；
2.刺桐说决策树使用说明：
  颜色强度：绿色<浅灰<深灰<浅蓝<深蓝<浅红<深红
  颜色用法：绿色区间不参与，浅灰和深灰区间建仓试探，浅蓝和深蓝区间完成建仓，浅红和深红区间择机减仓

2022-04-18 v1.3(TdxBak_CTS20220418.zip)版本更新内容：
1.新增2021年12月13日生效的5个申万一级行业(美容护理、公用事业、环保、煤炭、石油石化)的量化因子数据（趋势得分+北向资金）；
2.改版后的全景图数据和历史数据依然保持兼容(旧版的公用事业和采掘两个行业指数除外)；
3.2021年市场行业得分的历史数据在跨越到2022年1月4日的新版数据时，需要注意下市场行业得分从最高的2700增加到3000分。

2022-07-19 v1.3.1(TdxBak_CTS20220719.zip)版本更新内容：
1.首页30个申万一级行业指数右侧的成分股列表调整为按照成交额降序；
2.日线级别K线图界面副图成交量指标调整为支持计算当天的虚拟成交量；
3.日线级别K线图界面左侧标签[刺桐社群]调整为点击后直接打开浏览器；

2022-07-27 v1.4.0(TdxBak_CTS20220727.zip)版本更新内容：
1.指数优化[趋势得分因子]和[北向资金因子]当天指标无数据时重复显示前一天数据的问题；
2.个股新增[北向资金流向]指标，使用该指标需在通达信软件内下载个股的[专业财务数据]；
3.通达信个股的[专业财务指标]下载路径为：软件右上角的[选项]-[专业财务数据]-[股票数据包]

2022-08-08 v1.5.0(TdxBak_CTS20220808.zip)版本更新内容：
1.选取沪深市值前面1800家公司定制一个用于跟踪市场的指数[刺桐指数](通达信代码393000)；
2.旧版的[刺桐说决策树]和[决策模型因子]两个指标统一改名为[趋势强度因子]，指标逻辑不变；
3.删除[自选股]模块，默认不提供用于交易的20个行业ETF和3个宽基ETF，需要的自行下载导入；
4.新增的[刺桐指数]仅支持日线级别的行业数据展示，不支持分时及其它周期级别的行业展示；

2022-08-16 v1.6.0(TdxBak_CTS20220816.zip)版本更新内容：
1.个股新增[两融资金流向]指标，使用该指标需在通达信软件内下载个股的[专业财务数据]；
2.通达信[专业财务指标]下载路径为：软件右上角的[选项]-[专业财务数据]-[股票数据包]

2022-11-13 v1.7.0(TdxBak_JNTY20221113.zip)版本更新内容：
1.惊泥1800自定义指数新增[惊泥趋势得分][惊泥北向资金][惊泥趋势强度]三个副图指标；
2.上述三个副图指标的量化模型与系统的[趋势得分因子][北向资金因子][趋势强度因子]一样。

2022-11-23 v1.7.1(TdxBak_JNTY20221123.zip)版本更新内容：
1.惊泥1800自定义指数[惊泥趋势得分]副图指标新增止盈、做多、抄底信号阈值；
2.[惊泥趋势得分]副图指标的量化模型与系统的[趋势得分因子]一样。

```
---
#####  Tips

如需对因子数据txt文件进行复用,请自行通过Excel或WPS等软件处理数据
